
Embora seja um prato popular tanto na China quanto no Japão, foi no primeiro país em que surgiu o guioza. A receita tradicional cozida no vapor conta com recheio de carne suína, mas passou a ser adaptada ao longo dos anos para novos paladares, recebendo recheio de legumes e outras carnes, além de ser frito em um pouco de óleo.

Na China, esses pasteizinhos foram criados há mais de 1.800 anos com o nome de jiaozi. Lá, o guioza é geralmente servido no Ano-Novo Lunar, mas também é consumido ao longo de todo o ano por ser tão querido e saboroso. E, ainda que tenha sido o lar original da receita, o prato não ficou restrito ao país.

Foram os soldados japoneses que voltavam do território da Manchúria, no leste chinês, depois da Segunda Guerra Mundial, que levaram consigo a receita do guioza para seu país natal. Com o fim do conflito, o pastelzinho se disseminou no Japão, agora com a grafia gyoza. Depois disso, é história: o guioza se tornou tão popular que é consumido no mundo todo desde então.

Por isso, se você quer aprender a preparar o seu próprio guioza em casa, não se preocupe! O Guia da Cozinha te ajuda nessa jornada com essa receita prática e fácil. Ah, e uma dica: ao fazer seu guioza, utilize uma frigideira para selar o pastel em um fio de óleo até que fique dourado. Depois, basta adicionar um pouco de água e fechar a tampa para cozinhar. 

Tempo: 1h (+30min de geladeira)

Rendimento: 4 porções

Dificuldade: fácil

Ingredientes do Guioza:
3 xícaras  (chá) de farinha de trigo
1 colher (chá) de sal
1 xícara (chá) de água morna (aproximadamente)
Farinha de trigo para enfarinhar
4 colheres (sopa) de óleo
Recheio:
2 colheres (sopa) de óleo de gergelim
1/2 cebola picada
500g de lombo suíno cozido e desfiado
1 cenoura ralada
2 xícaras (chá) de repolho picado
1 colher (sopa) de gengibre ralado
Sal e cheiro-verde picado a gosto
Molho para acompanhar:
Molho shoyu
Óleo de gergelim torrado
Vinagre
Alho picado
Cebolinha
Modo de preparo:
Em primeiro lugar, aqueça uma panela com o óleo de gergelim, em fogo médio, e frite a cebola até murchar. Adicione o lombo, a cenoura, o repolho e refogue por 3 minutos. Acrescente o gengibre, tempere com sal e cheiro-verde e refogue por mais 2 minutos. Então desligue e reserve.

Para a massa, em uma tigela, misture a farinha e o sal. Em seguida, junte a água, aos poucos, misturando com as mãos até soltar da lateral da vasilha e formar uma massa homogênea. Cubra com plástico-filme e deixe descansar por 30 minutos na geladeira. Abra a massa em uma superfície lisa e enfarinhada até ficar fina. Corte em círculos de 10 cm de diâmetro e divida o recheio entre eles. Dobre ao meio, formando meias-luas e aperte levemente para ficar franzido.

Aqueça uma panela antiaderente com o óleo, em fogo alto e frite os guiozas até dourar de um dos lados. Coloque água até cobrir 1/3 dos guiozas e cozinhe até a água secar. Por fim, retire, transfira para uma travessa e sirva.

Para o molho, não há medida exata. Basta misturar todos os ingredientes e ir ajustando conforme a sua preferência. Caso o ache muito salgado, adicione um pouco de água e volte a mexer.

https://www.terra.com.br/vida-e-estilo/degusta/guioza-aprenda-a-fazer-o-tradicional-pastel-chines-em-casa,13c7197d550c5ea8169de0b11d2a63e54hd5mhh4.html?utm_source=clipboard